Wann ist eine Ehe eine Ehe?
Bei Frau und Mann, bei Mann
und Mann, bei Frau und Frau?
Kurt Aeschbacher, werden
homosexuelle Paare diskriminiert,
wenn sie nicht heiraten können?
Homosexualität
ist ja keine Krankheit
und in diesem Sinne
auch nicht therapierbar.
Es ist eine Lebensform.
Darum bin ich der Meinung,
dass jeder Bürger und jede Bürgerin
bei uns im Land
dasselbe Recht haben sollte.
Dies ist die "Arena"
zur Ehe für alle.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Anne-Sophie Morand,
Vizepräsidentin FDP Luzern, sagt:
"Als lesbische Frau
kann ich nicht heiraten."
"Die eingetragene Partnerschaft
ist eine Ehe zweiter Klasse
und diskriminierend."
Oskar Freysinger,
alt Nationalrat SVP, sagt:
"Ich bin gegen die Ehe für alle."
"Sie würde homosexuellen Paaren
ermöglichen, Kinder zu adoptieren."
"Das ist falsch."
"Kinder haben ein Recht
auf eine Mutter und einen Vater."
Martin Bäumle,
Vizepräsident GLP, sagt:
"Alle Menschen
sollen die gleichen Rechte haben,
auch bei der Adoption."
"Ich glaube nicht,
dass Kinder von homosexuellen Eltern
schlechter erzogen werden."
Therese Schläpfer,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Kinder haben das Recht
auf eine männliche
und eine weibliche Erziehungsperson."
"Kinder sind zu wertvoll, um
mit ihnen Experimente anzustellen."
Ausserdem im Studio,
für die Ehe für alle:
Florian Vock,
Vorstand Pink Cross und Grossrat SP.
Gottfried Locher,
Ratspräsident Schweizerischer
Evangelischer Kirchenbund.
Gegen die Ehe für alle:
Bernhard Rothen,
evangelisch-reformierter Pfarrer.
Hans Egli,
Präsident EDU Kanton Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
"Ja, ich will", ist vermutlich
der emotionalste Satz,
den man überhaupt sagen kann,
wenn ihn Frau und Mann sagen.
Moment, und was ist,
wenn ihn Mann und Mann
und Frau und Frau sagen wollen?
Oskar Freysinger,
Sie sind verheiratet.
Glücklich verheiratet?
Ja, schon 32 Jahre, mit Kindern.
Und warum wollen Sie dieses Glück
homosexuellen Paaren verwehren?
Für den Staat stellt die Ehe, wenn
Frau und Mann zusammen Kinder haben,
einen Mehrwert dar, der vom Staat
speziell geschützt werden soll.
Was die Leute in ihrem Schlafzimmer
machen, geht mich nichts an.
Da macht jeder Erwachsene,
was er will.
Das Problem entsteht in dem Moment,
wenn Kinder ins Spiel kommen.
Ob man das nun will oder nicht,
man kann noch so sehr
mit Gender argumentieren und sagen,
es gebe weder Frau noch Mann -
es sind immer dieselben,
die schwanger werden.
Anscheinend gibt es doch Frauen.
Denn ich habe noch nie einen Mann
gesehen, der schwanger wird.
Irgendwie ist von der Biologie her
etwas vorgegeben,
das so eingerichtet ist,
dass es Kinder gibt,
wenn Frau und Mann zusammenkommen.
Darum erachte ich das
als besonders schützenswert,
als Mehrwert für den Staat.
Die homosexuelle Ehe - und viele von
denen wollen ja gar nicht heiraten -
ist für mich durchaus akzeptabel.
Das geht ja nur diese Leute etwas an.
Ein fulminantes Anfangsstatement
von Oskar Freysinger.
Zurück auf der politischen Bühne.
Haben Sie sie vermisst?
Die politische Bühne?
Nein, nicht unbedingt.
Mir geht es jetzt besser.
Aber es ist immer eine Freude,
ein bisschen zu debattieren.
Das tun wir auch
mit Anne-Sophie Morand.
Sie organisieren u.a.
das Zurich Pride Festival mit.
Sie wollen dieselben Rechte
wie heterosexuelle Paare,
jedoch keine Gleichmacherei.
Aber genau das passiert doch damit.
Wir haben die eingetragene
Partnerschaft und wir haben die Ehe.
Das sind
zwei verschiedene Konstrukte.
Es bestehen massive rechtliche
Unterschiede, es ist nicht dasselbe.
Wir schreiben das Jahr 2019.
Fast alle Länder um uns herum
haben die Ehe geöffnet,
gewähren Zugang zur Fortpflanzungs-
medizin für Schwule und Lesben.
Die Schweiz hinkt einfach hinterher.
Das hat sich damals schon
beim Frauenstimmrecht gezeigt.
Es ist wirklich langsam an der Zeit,
dass Schwule, Lesben
und bisexuelle Menschen
genau dieselben Rechte
wie heterosexuelle Menschen haben.
Sie erwähnten
die eingetragene Partnerschaft,
die zwischen gleichgeschlechtlichen
Paaren möglich ist.
Aber es gibt auch Unterschiede.
Welches die rechtlichen Unterschiede
zu einer Ehe zwischen Frau und Mann
sind, zeigen wir Ihnen jetzt.
Die Hochzeit: Für heterosexuelle
Paare der schönste Tag im Leben.
Der Tag, an dem man dem Partner
das Ja-Wort gibt.
Homosexuelle Paare können zwar
keine Ehe miteinander eingehen,
aber ihre Partnerschaft
eintragen lassen.
Gleiche Rechte wie Eheleute
haben sie damit aber nicht.
Wenn ein heterosexuelles Paar
heiratet,
können sie die beiden Vermögen zu-
sammenlegen, als Gütergemeinschaft.
Für gleichgeschlechtliche Paare
ist das nicht vorgesehen.
Bei einer Ehe zwischen Mann und Frau
kann ein ausländischer Partner
erleichtert eingebürgert werden
und so den Schweizer Pass
einfacher bekommen.
Bei einem gleichgeschlechtlichen
Paar geht das nicht.
Auch bezüglich Witwenrente
ist eine verheiratete
heterosexuelle Frau bevorzugt
gegenüber einer in registrierter
Partnerschaft lebenden
lesbischen Frau.
Sie bekommt im Unterschied
zur verheirateten Frau
nur eine Witwenrente,
wenn sie minderjährige Kinder hat,
sonst nicht.
Viele Lesben und Schwule
empfinden das als diskriminierend.
Therese Schläpfer,
auch Sie sind verheiratet.
Ihnen nimmt man ja nichts weg,
nur weil jemand anderes
dasselbe tun kann wie Sie.
Nein, man nimmt mir nichts weg.
Aber ich finde,
Mann und Frau sind der Grundsatz,
um Kinder zu bekommen.
Das ist von der Natur her so.
Im Gesetz haben wir seit zehn Jahren
den Gleichstellungsartikel
mit der eingetragenen Partnerschaft.
Es ist etwas spitzfindig, wenn man
die Witwenrente als Argument nimmt.
Eine Witwenrente
gibt es ursprünglich,
weil die Frau die Kinder erzogen hat
und der Mann arbeiten ging.
Und wenn der eine Elternteil
weggefallen ist,
war das Geld, das man erhielt,
ein Ersatz.
Bei homosexuellen Paaren ist
bis anhin der Fall nicht gegeben,
dass Kinder im Spiel sind.
Darum ist das
eigentlich auch nicht wichtig.
Martin Bäumle,
Sie sind eigentlich der Erfinder
dieser parlamentarischen
Initiative: Ehe für alle.
Ihnen reicht die
eingetragene Partnerschaft nicht.
Warum tun Sie das eigentlich?
Aus Überzeugung
oder um eine homosexuelle
Wählerschaft anzusprechen?
Sie sagten es vorhin: Es gibt heute
keine Gleichberechtigung.
Es gibt ganz klare Unterschiede.
Eine eingetragene Partnerschaft
ist nur ein halber Weg.
Ich bin so liberal, dass ich finde,
dass eine eingetragene Partnerschaft
auch für heterosexuelle Paare
gelten sollte.
Aber die Ehe genauso
für homosexuelle Paare.
Es ist ein liberaler Ansatz:
Jeder soll das Instrument wählen,
das ihm am besten erscheint.
Und dann die gleichen Rechte
und Pflichten haben.
Das ist heute nicht möglich.
Das ist nicht korrekt und fair
in unserer modernen Gesellschaft.
Mich würde es stören,
wenn die Schweiz
wieder eines der letzten Länder
wäre, das diesen Schritt macht.
Seltsam ist:
Als es die Abstimmung über die
eingetragene Partnerschaft gab,
haben sie,
damit das Stimmvolk ja zustimmt,
hoch und heilig versprochen,
dass Adoption etc. nie infrage käme.
Das sei das fernste
der fernen Gestirne in ihrer Absicht.
Und jetzt kommt es.
Es wird immer
mit Salamitaktik vorgegangen.
Hier geht es ja gar nicht
um die eingeschriebene Partnerschaft.
Diese könnte man ja anpassen.
Wenn es tatsächlich gewisse
Ungerechtigkeiten gibt, wie gezeigt,
dann kann man diese über das Gesetz
ausbügeln, kein Problem,
die eingetragene Partnerschaft
anpassen.
Aber wieso wollen die Schwulen,
die ja sagen,
es sei eine alternative Lebensweise -
sie sind ja anders,
wollen anders sein,
sie definieren sich als Community,
die anders ist - wieso wollen sie
plötzlich dasselbe machen
wie wir armen Ehemänner, die seit
30 Jahren unter diesem Joch leiden.
Frau Morand, Sie atmen schwer.
Warum?
Erst mal: Als die eingetragene
Partnerschaft eingeführt wurde,
war noch nicht mehr möglich,
weil die Gesellschaft
noch nicht so weit war.
Jetzt ist 2019.
Die Gesellschaft ist jetzt so weit,
dass wir bereit sind,
dass homosexuelle Menschen genau
dieselben Rechte verdient haben.
Wenn wir uns umschauen:
Alle westlichen Länder,
abgesehen von Italien - da hat es
aber andere Gründe, religiöse -
haben die Ehe geöffnet.
Ich möchte nicht, dass wir wie beim
Frauenstimmrecht so lange warten.
Und als Ergänzung: Es geht nicht nur
um die rechtlichen Unterschiede.
Das Güterrecht hat z.B.
wieder Auswirkungen auf das Erbrecht.
Und viele wissen nicht:
Homosexuelle können sich rechtlich
gar nicht verloben.
Keine Adoption,
keine Fortpflanzungsmedizin.
Das hat alles Auswirkungen.
Das geht einfach nicht.
Wir schreiben das Jahr 2019.
Warum wollen Sie das nicht,
dass man dieselben Rechte hat
und dass man sich angleicht?
Weil diese Menschen, wie Herr
Freysinger sagte, anders sind?
Rechtlich kann man sich
mit einem Rechtsanwalt und Verträgen
so absichern, dass man ziemlich
gleichgestellt ist wie in einer Ehe.
Aber warum man
als Gleichgeschlechtliche
unbedingt auch das Wort Ehe
brauchen will -
dabei geht es nur
um die Adoption von Kindern.
Sie stören sich am Wort Ehe.
Ist das denn wirklich nötig,
Herr Bäumle?
Diesen Entscheid fälle nicht ich.
Ich glaube, es gibt das Wort Ehe,
und es soll allen offen stehen.
Es geht nicht darum,
dass ich entscheiden muss,
ob das Wort Ehe nötig ist.
Es soll allen offen stehen,
unabhängig davon,
wie sie sich
geschlechtlich ausrichten.
Ich verstehe diese Diskussion nicht.
Es gibt auch eine Entwicklung,
da gebe ich Herrn Freysinger recht.
Bei der eingetragenen Partnerschaft
habe ich den Menschen sogar geraten,
das Adoptionsrecht
nicht zum Thema zu machen,
weil das zu jenem Zeitpunkt
einfach noch nicht reif war.
Heute sehe ich das komplett anders.
Heute können wir das
offen diskutieren.
Es gab eine Entwicklung.
Wir werden noch intensiv
über Adoptionen sprechen.
Ist Herr Freysinger
denn stehen geblieben?
Vor 40 Jahren war noch
das Konkubinat verboten -
das würde heute
auch niemand mehr denken.
Auch der Umweltschutz hat
vor 40 Jahren anders ausgesehen.
Die Welt
dreht sich zum Glück weiter.
Sehen Sie nicht mich finster an.
Sondern ihn.
Entschuldigung, Herr Brotz.
Zuerst will ich antworten:
Wenn es alle falsch machen,
ist es nicht unbedingt richtig.
Wenn eine Büffelherde
auf den Abgrund zurennt,
ist das nicht unbedingt
die beste Lösung.
Man kann auch Widerstand leisten,
wie ich das tue,
und sich gewisse Fragen stellen.
Denn in einem Kind,
ob man das nun will oder nicht,
gibt es einen weiblichen
und einen männlichen Teil.
Das ist ein Gleichgewicht
von Hormonen, das weiss man genau:
Testosteron und Östrogen.
Das Gleichgewicht entscheidet.
Die beiden Komponenten im Menschen,
Yin und Yang,
Animus und Anima bei C. G. Jung,
sind irgendwie
auf ihre Kosten gekommen.
Mein Problem ist:
Wenn man jetzt plötzlich
nur noch eine Seite bevorzugt,
dann kommt der zweite Teil,
ob der nun latent oder dominant ist,
zu kurz. Darum sage ich:
Es braucht die männliche und
die weibliche Identifikationsfigur.
Sie sagen,
es brauche ein Gleichgewicht.
In der Schule gibt es ja
eine Verweiblichung des Lehrberufs.
95 % der Lehrpersonen in einer
Primarschule sind heute weiblich.
Wie entwickelt jetzt
ein junges männliches Wesen
eine Identifikation
mit einer männlichen Vorzeigefigur?
Wo ist da der Vater,
die männliche Modellfigur?
Die ist verschwunden.
Das sind Probleme,
die wir analysieren müssen.
Wir müssen überprüfen,
was das in der Gesellschaft bewirkt.
Entsteht ein Ungleichgewicht,
stört das irgendwie?
Sie sagen,
es gebe ein Ungleichgewicht.
Bei uns ist Florian Vock.
Er ist im Vorstand von Pink Cross,
dem Dachverband
für schwule und bi Männer,
und er ist SP-Grossrat
im Kanton Aargau. Willkommen.
Sie bringen etwas durcheinander,
sagt Herr Freysinger.
Das tut mir leid
für Herrn Freysinger.
Ich fühle mich
im Moment recht ausgeglichen.
Mein Vater war eine solide
heterosexuelle Vorbildfigur.
Das hat offensichtlich
auch nicht geholfen,
ich bin trotzdem schwul geworden.
Dann ist einfach der latente Teil
dominant geworden.
Das gibt es, kein Problem.
Ich glaube, diese banale Psychologie
und diese pseudo-naturalistischen
Erklärungen helfen uns nicht.
Was Sie finden, ist Ihre Sache.
Die Frage ist,
was unseren Staat interessiert.
Diesen interessiert doch,
dass sich Menschen gegenseitig
Rechte und Pflichten geben können.
Dass Menschen für jemand anderen
Verantwortung übernehmen können.
Da ist dem Staat doch egal,
ob das zwei Männer, Frauen
oder Mann und Frau sind.
Aber warum sollte es
aus Ihrer Sicht Ehe heissen?
Weil das in unserem Staat
Ehe heisst.
Wir können es gerne umbenennen.
Es geht darum, dass alle Paare
dieselben Rechte haben.
Das ist das Entscheidende.
Der Begriff ist mir egal.
Ob man eine Zeremonie
dazu machen will, ist mir egal.
Ob man das in einer Kirche machen
will, soll dem Staat egal sein.
Entscheidend ist:
Alle haben dieselben Rechte.
* Applaus *
Alle sollen also
dieselben Rechte haben.
Wenn jemand wie Herr Freysinger
oder Frau Schläpfer findet,
die Ehe für alle sei nichts
für unsere Gesellschaft,
ist das dann aus Ihrer Sicht
automatisch schon etwas homophob,
schwulen- und lesbenfeindlich?
Da müssen Sie
aber lange nachdenken.
Das ist eine schwierige Frage, ja.
Ich habe viel Respekt
für verschiedene Meinungen.
Eine Gesellschaft hat immer
einen Anteil an Homophobie.
Das ist in uns allen drin,
weil wir das beigebracht bekommen.
Wir sehen sehr wenige
schwule, lesbische Vorbilder,
während wir aufwachsen.
Das prägt uns,
irritiert uns manchmal.
Wir als Schwule und Lesben
müssen ein Coming-out machen.
Ich habe noch nie gehört,
dass eine heterosexuelle Person
ein Coming-out hätte machen müssen.
Unsere Gesellschaft
hat noch starke Normen und Regeln
und dadurch auch immer noch
Diskriminierungen uns gegenüber.
Tragen Herr Freysinger und
Frau Schläpfer dafür Verantwortung?
Eine Mitverantwortung.
Sie sind gewählte
oder ehemalige Politiker/-innen.
Darum tragen sie eine Verantwortung
für das Klima in unserem Land.
Sicher, wir haben
auch eine Vorbildfunktion,
auch für unsere Randgruppe,
unsere Familie.
Ich fühle mich mittlerweile
als Randgruppe.
Ich sage das oft an Podien,
wenn ich vorgestellt werde.
Ich bin seit 29 Jahren
mit demselben Mann verheiratet,
wir haben drei erwachsene Kinder.
Langsam, aber sicher
kommt bei mir auch das Gefühl auf,
ich müsse mich wehren,
ich sei noch "normal", wie ich sage.
Ist er denn nicht normal?
- Danke schön.
Nein, das ist falsch.
Das war genau der O-Ton.
- Sie drehen es um.
Aber Herrn Vocks Zögern
bei der Antwort hat mir gezeigt,
dass seine Distanz
zu den Heterosexuellen grösser ist
als meine zu den Homosexuellen.
Ich habe absolut kein Problem.
Ich habe viele Bekannte und Freunde,
früher aus der Fliegerei,
auch jetzt noch,
die homosexuell sind.
Und wir hatten jeweils
sehr private Gespräche.
Das ist doch wunderschön für Sie,
wenn Sie das haben.
Auch ich habe
sehr viele heterosexuelle Freunde.
Sogar meine Eltern
waren heterosexuell.
Mein ganzes Umfeld
in meiner Kindheit und Jugend
war heterosexuell.
Das ist gar nicht die Frage.
Sondern was will die Schweiz
als Staat für ihre Bürger/-innen?
Soll es Erstklassen- und
Zweitklassen-Bürger/-innen geben?
Im Moment haben wir als Schwule
und Lesben weniger Rechte.
Die Frage ist:
Will die Schweiz das weiterhin?
Wir haben jemanden im Studio, der
nicht will, dass sich das ändert.
Hans Egli,
Kantonsrat der EDU Zürich.
Ist es Gottes Gebot,
dass Schwule und Lesben
nicht heiraten können sollen?
Das kann ich so nicht beantworten.
Es gibt natürlich
eine biblische Sichtweise.
Aber wir sprechen hier
von der zivilrechtlichen Ehe.
Mich stört an dieser Forderung, dass
gleiche Rechte eingefordert werden.
Es wird nicht die gleiche
Gütergemeinschaft eingefordert
oder Einbürgerungen.
Sondern es wird eingefordert,
dass gleichgeschlechtliche Paare
Zugang zur Fortpflanzungsmedizin
und zum Adoptionsrecht bekommen.
Diese beiden Dinge widersprechen
dem Kindeswohl komplett.
Ein Kind entsteht
nur durch Vater und Mutter.
Ein Kind hat nach unserer Ansicht
sogar Anrecht auf Vater und Mutter.
Das ist der springende Punkt -
dass wir genau darüber diskutieren.
Dann finde ich es fast perfid,
wenn man sagt,
wenn man das den gleichgeschlecht-
lichen Paaren nicht zugestehe,
würde man sie diskriminieren.
So ist es nicht.
Man sagt einfach:
Die Natur gibt uns Richtlinien.
Und der Intellekt sagt uns auch,
was gut ist für ein Kind.
Das Kind braucht beide Rollenbilder.
Die Natur gibt uns Richtlinien,
Frau Morand.
Ich muss mich zusammenreissen,
wenn ich solche Dinge höre.
In der Natur
gibt es so viel Homosexualität.
Bei über 1'500 Tierarten
gibt es Homosexualität.
Was heisst, Schwule und Lesben
können keine Kinder bekommen?
Ich habe eine Gebärmutter,
logisch kann ich ein Kind bekommen.
Ausserdem: Ja, wir hätten
alle gerne dieselben Rechte.
Denn wir sind nicht
rechtlich gleichgestellt,
wenn wir nicht
dieselben Rechte haben.
Dazu gehören logischerweise
auch die Adoption
und der Zugang
zur Fortpflanzungsmedizin. Ganz klar.
Nachher sprechen wir
noch über dieses Thema.
Aber das mit Natur gegeben -
vielleicht steht es so in der Bibel.
Aber hier sprechen wir
über ein rechtliches Thema.
In der Schweiz gibt es 2019 einfach
noch eine Ehe zweiter Klasse.
Das darf nicht der Fall sein.
Sagt die Juristin
Anne-Sophie Morand.
Ich möchte Ihnen einen lieben Kol-
legen vorstellen: Kurt Aeschbacher.
40 Jahre waren Sie vor der Kamera,
haben das Fernsehen
so geprägt wie kaum jemand.
Jetzt sind Sie
sozusagen zurück im Rampenlicht.
Ich möchte eine Frage stellen,
die Sie ...
Nein, wir haben beschlossen,
dass wir uns duzen.
So, wie es auch in Wirklichkeit ist.
Kurt, Sandro - immer noch.
Ich kann dich jetzt
einmal das fragen,
was du immer gefragt hast:
Wie geht's dir so dabei,
im Rampenlicht?
Extrem gut.
Ich habe keine Entzugserscheinungen
und finde es lustig,
hier sitzen zu dürfen.
Zu einem Thema, das auch mich
ein Leben lang bewegt hat.
Zu einer Zeit, als ich
dieses sog. Coming-out hatte,
waren das noch Schlagzeilen.
Obwohl man das in meiner Familie
seit meiner Jugend,
seit ich 18 war,
klar diskutiert hat,
hatte meine Mutter
Tränen in den Augen,
weil sie es eine Scham fand, dass
es in der Öffentlichkeit stand.
Das mussten wir überwinden.
Die ganzen Fragen zu Kindern
finde ich lächerlich.
Ein Kind braucht per se
nicht Frau und Mann.
Ein Kind braucht Liebe.
Ein Kind braucht Anerkennung.
Und wenn man behauptet,
dass diese in einer
gleichgeschlechtlichen Beziehung
nicht passieren kann,
hat man ein verzerrtes Bild
von Zuwendung.
Du sagtest vorhin, wie es war,
als du dein Coming-out hattest.
Du warst einer der ersten
prominenten Schweizer Männer,
die sagten: "Ja, ich stehe dazu,
dass ich auf Männer stehe."
Mittlerweile gibt es die Möglichkeit
der eingetragenen Partnerschaft.
Das reicht dir aber nicht.
Warum nicht?
Ich war gerade heute
zufälligerweise bei unserem Anwalt.
Und zwar im Zusammenhang mit
einer eingetragenen Partnerschaft -
was da alles noch
zusätzlich zu klären ist.
Auch da zeigte sich, wie dis-
kriminierend diese Situation ist.
Damit man
all diese Dinge regeln kann,
muss man sich einen Anwalt nehmen,
muss diesen bezahlen.
Man muss alles im Detail abklären,
damit man wie Sie in Ihrer Ehe,
mit der Sie sich offensichtlich
schon als Aussenseiterin fühlen -
was ich erstaunlich finde -
die gleichen Dinge leben können
wie alle anderen.
Während des Lebens
und auch nach dem Tod.
Du hast dich informiert,
hast Dinge abgeklärt im Zusammenhang
mit der eingetragenen Partnerschaft.
Du hast kürzlich Bilder
zusammen mit deinem neuen
Lebenspartner gezeigt.
Wir haben auch
einige bewegte Bilder vorbereitet.
Du tanzt hier mit Leonardo Reinau.
Das ist gemein.
- Wieso?
Das hast du früher in deinen
Sendungen sehr oft zelebriert.
Also darf ich das auch.
Er ist nicht
mein neuer Lebenspartner,
wir sind seit sechs Jahren
zusammen.
Er freut sich einfach nicht so sehr
über Öffentlichkeit.
Darum kommen solche Bilder
für das Fernsehen
normalerweise nicht zustande.
Ist Heiraten für euch ein Thema?
Ja, weil es einen
grossen Altersunterschied gibt.
Auch in dem Sinne
sind gewisse Dinge klar zu regeln.
Der Staat soll dafür sorgen,
dass das möglich ist,
wenn man in einer
solchen Partnerschaft lebt.
Ist der Antrag gemacht?
Oder wer macht den Antrag?
Wir machen das nicht gross,
nicht im Fernsehen.
Sonst wäre dort deine Kamera.
(Oskar Freysinger)
Wenn man verheiratet ist,
zahlt man mehr Steuern:
die Heiratsstrafe.
Darum geht es mir doch nicht.
Man hat als Bürger, ob schwul,
lesbisch oder heterosexuell,
Pflichten dem Staat gegenüber.
Aber ich verlange auch, dass der
Staat alle Bürger gleich behandelt.
Ich zahle mit grösstem Vergnügen
Steuern.
Und zwar, weil ich dadurch
auch eine Sicherheit habe,
in einem demokratischen Umfeld,
das hoffentlich gut regiert ist,
leben zu dürfen.
* Applaus *
Die reformierte Kirche
sagte diese Woche,
man sage Ja zur Ehe für alle.
Dazu gab Schlagzeilen.
War das aus deiner Sicht
ein mutiger
oder ein opportunistischer Schritt?
Überhaupt nicht opportunistisch.
Ich muss Herrn Locher gratulieren.
Ich fand das grossartig.
Endlich sind nicht mehr die reli-
giöse Interpretation von Gottes Wort
und der Schöpfung der Grund,
Menschen anders zu behandeln,
sondern man sagt: Wir leben
in einer Zivilgesellschaft,
in der andere Wertsysteme
gelten können,
als die Bibel -
je nachdem, wie man sie liest -
den einzelnen Gläubigen mitgibt.
Damit hat man 70 % der Bevölkerung,
die dieselbe Meinung haben,
abgeholt.
Die katholische Kirche hingegen
ist nicht fähig,
einen solchen Schritt zu machen.
- Vielen Dank.
Du sprichst von Gottfried Locher,
der bei uns im Studio ist.
Guten Abend, herzlich willkommen.
Sie sind der Präsident
des Schweizerischen
Evangelischen Kirchenbundes.
Der Kirchenbund repräsentiert
ca. 2,4 Mio. Protestant/-innen.
Kurt Aeschbacher sagte, es sei kein
opportunistischer Schritt gewesen.
Ich möchte Sie trotzdem fragen:
Hat man das gemacht, um der Kirche
ein frisches Image zu verpassen,
damit die Kirchenbänke nicht immer
so jämmerlich leer bleiben?
Unsere Kirche
ist jetzt 500 Jahre alt.
Es ist überfällig, diesen Schritt
endlich einmal zu machen,
dieses Zeichen zu setzen.
In ihrer Geschichte
wurde unsere Kirche
auch schuldig an Homosexuellen.
Es ist höchste Zeit,
dem Einhalt zu gebieten.
Wir wollen alle Menschen
gleich behandeln.
An diesem wichtigen Ort der Ehe,
der Zweierbeziehung,
kann man das eben zeigen.
Es stellen sich neue Probleme,
es stellen sich überhaupt gesell-
schaftlich in der Ehe neue Probleme.
Sie ist schon lange nicht mehr so,
wie sie biblisch vorgesehen war.
Ehen gehen in die Brüche,
es braucht neue Wege, neue Versuche.
Unsere Kirche will das machen.
Es ist uns extrem wichtig,
nicht nur darauf zu achten,
was uns gut tut,
opportunistisch, wie Sie sagen,
sondern auch das,
was jetzt angezeigt ist,
als Zeichen gegenüber den
homosexuellen Bürger-/innen
in diesem Land.
Und auch gegenüber
den Mitgliedern unsere Kirche.
Dabei drücken Sie recht aufs Tempo -
mehr als Staat und Politik. Warum?
Wie gesagt, unsere Kirche
gibt es seit 500 Jahren.
Ich würde meinen, es ist
an der Zeit, ein Zeichen zu setzen.
Wir drücken
also nicht so aufs Tempo.
Wir sagten schon
im letzten Jahrtausend,
es müsse sich etwas ändern,
es müsse vorwärtsgehen.
Jetzt ist
die öffentliche Debatte da.
Was bringt es denn,
wenn die Kirche nach dem Beschluss
wie die alte Fasnacht
auch noch mit einer Meinung kommt?
Wir haben eine Meinung.
Die öffentliche Debatte ist da,
auch innerhalb der Kirche.
Es gab rund 200 Pfarrer,
die es nicht so sehen wie Sie,
die sich gegen die Öffnung wehren,
die stattfinden soll.
Es sei nicht
der Wille des Schöpfers,
hörte man teilweise wörtlich.
Will Gott jetzt die Ehe
für Schwule und Lesben?
Es ist nett, dass Sie denken,
ich könne Ihnen das beantworten.
Aber ich kann das
letztlich auch nicht sagen.
Wir müssen miteinander suchen,
was Gott will.
Ich stelle fest,
dass die Schöpfung voller Homo-
und Heterosexualität ist.
Die Homosexuellen, die ich kenne,
haben sich das nicht ausgesucht.
Sie gehören zu dieser Schöpfung.
Darum, wenn du wirklich
heiraten willst, dann komm zu mir.
Wir werden sehen,
was wir tun können.
* Lachen *
Als Atheist hätte ich da vielleicht
gewisse Hemmungen. Aber trotzdem.
Sie haben die Kritik,
die es innerhalb der Kirche gibt,
elegant an Kurt Aeschbacher
weitergespielt.
Aber es gibt sie. Wie wollen Sie
diese Leute an Bord holen?
Die nehmen wir ernst. Wir sind keine
Kirche, die einfach uniformiert.
Bei uns sehen es einige so
und andere anders.
Wir sind eine Landeskirche,
keine Freikirche.
Aber das war schon immer so.
Bei uns muss man
eine Mehrheit suchen,
man fährt so weiter,
wie es die Mehrheit will.
So funktioniert diese Kirche.
Ich bin auch stolz darauf, dass wir
uns bei den Leuten umhören.
Jemand, der Mühe damit hat,
dass die Kirche so funktioniert
und nicht so stolz darauf ist,
sitzt nebenan.
Bernhard Rothen aus Hundwil/AR.
Guten Abend.
Sie sind reformierter Pfarrer
und haben Mühe mit dieser Öffnung.
Ist es denn gottgewollt,
dass homosexuelle Paare
nicht heiraten dürfen sollen?
Wir sind einig,
dass es nicht einfach ist, zu sagen,
was Gott will.
Es heisst, glaube ich, dreimal
in der ganzen Bibel: "Gott will."
Er will,
dass allen Menschen geholfen werde.
Aber wir alle wissen,
dass es nicht so einfach ist,
den Menschen zu helfen.
Besonders, wenn man sie nicht
zwingen will, Hilfe anzunehmen.
Gott will,
dass den Menschen geholfen wird.
Aber wie?
Und jetzt arbeitet er, er wirkt.
In der Bibel steht,
dass wir in Gottes Ebenbild männlich
und weiblich erschaffen sind.
Also Gott will es doch nicht,
sagen Sie? - Nein, halt!
Ich spreche vom Willen,
der verborgen ist. Wie wirkt er?
Er hat einen Willen
und dann gibt es ein Werk.
Ein ganz einfaches Beispiel:
Wille und Werk
fallen immer wieder auseinander.
Eine Mutter
muss mit ihrem Kind schimpfen.
Und dann ist das Kind elend traurig.
Die Mutter wollte natürlich nicht,
dass das Kind elend traurig ist.
Aber jetzt keine Predigt halten,
sondern auf die Frage antworten.
Es ist noch nicht Sonntag.
Ich erkläre den Unterschied
zwischen Wollen und Wirken.
Aber vom Sonntag
kommen die Werktage.
Gott will etwas und er wirkt etwas.
Aber Sie wollen nicht,
dass es die Ehe für alle gibt.
Er hat gewirkt,
dass wir alle da sind.
Und wie hat er das gewirkt?
Wir sind alle genau gleich,
wirklich genau gleich -
aus einem weiblichen Ei und
einem männlichen Samen erschaffen.
Wir sind alle von Gott gewollt,
aber nicht so, wie wir sind.
Ich spüre den Reformationswillen
bei Herrn Rothen nicht so,
Herr Locher.
Kurt Aeschbacher
möchte noch etwas sagen.
Es gibt auch die Evolution,
die andere Hintergründe darlegt.
Die schwulen Pinguine und Flamingos
sind auch von Gott gewollt
und so geschaffen.
Halt! Ich habe gesagt,
wir sind alle nicht einfach so,
wie wir sind, von Gott gewollt.
Jeder muss mit ganz vielem kämpfen -
mit unschönen Dingen.
Einige sind gierig, andere stolz,
wieder andere reden böse
über andere Menschen.
Es gibt ganz vieles,
was nicht einfach gut ist.
Das geht bis hinein ins Sexuelle.
Auch die Heterosexuellen
haben nicht einfach eine heilige
Sexualität, in der alles gut ist.
Eine kleine Replik auf den
kritischen Pfarrer, Herr Locher.
Ihn bringen Sie wahrscheinlich
nicht mehr auf Ihre Linie.
Nein, wir sind eine Landeskirche,
da hat vieles Platz.
Meine Ansicht wäre, zu sagen,
man muss grundsätzlich
den Unterschied nicht machen.
Man kann nicht sagen,
die eine Sexualität sei gottgewollt
und die andere sei ...
Das sagen wir nichts mehr.
Die andere ist auch gottgewollt.
Die beiden Arten der Sexualität
sind Teil der Schöpfungsordnung.
Ich kann es nicht besser sagen als:
Beides ist Gottes Schöpfungswille.
Wir sehen es, wenn wir uns umsehen.
Und dazu müssen wir Ja sagen.
Florian Vock, für Sie und
Ihre Community läuft's eigentlich.
Die Kirche sagt ja schon,
die Politik
wird mit dem neuen Parlament
wahrscheinlich auch
in Richtung Ehe für alle gehen.
Wieso nicht etwas mehr Gelassenheit?
Bin ich nicht gelassen?
Man hat das Gefühl, Sie wollen,
dass es noch weiter vorwärtsgeht.
Ich habe nicht mehr so viel Geduld.
Ich bin auch schon fast 30,
ich will nicht ewig warten,
bis ich endlich
dieselben Rechte habe.
Meine Generation ist vielleicht
fordernder als auch schon.
Das hat man bei den Wahlen und bei
anderen politischen Themen gesehen.
Wir wollen unsere Zukunft gestalten.
Ich mag nicht mehr darauf warten,
endlich dieselben Rechte zu haben.
Ich verstehe die ganze Debatte
nicht ganz.
Die Bibel ist ein tolles Buch,
ich finde es schön,
wenn man daraus etwas
für sich herausziehen kann.
Aber wir sprechen heute
über die Ehe, die der Staat macht.
Die Bibel des Staates
ist das Gesetz.
Eigentlich sollten wir
über die Gesetzesartikel
und nicht die Bibel sprechen.
Das sollen die Kirchenmenschen
unter sich klären.
Kurt und mich interessiert das
vielleicht weniger,
weil wir nicht so stark glauben.
Aber grundsätzlich ist die Frage:
Was will die Schweiz als Staat?
Nicht, was die Kirche will.
Es war ein kleiner Exkurs
in die Theologie,
weil sie halt doch
etwas hineinspielt.
Wir haben zwei
unterschiedliche Meinungen gehört.
Das ist auch ein Teil des Gesamten,
finde ich.
Das finde ich hier auch legitim.
Vielen Dank.
Streitbar
ist zurückhaltend formuliert,
wenn es um Oskar Freysinger geht.
Ob er jetzt
nicht wieder einmal zu weit geht,
möchte ich
in einem 1:1 herausfinden.
Herr Freysinger, laut der neuesten
Familien- und Generationenstudie
des Bundesamtes für Statistik
will eine grosse Mehrheit
die Ehe für alle,
gleiche Rechte
für Schwule und Lesben -
etwa zwei Drittel
allein bei den Frauen.
Die SVP
sieht sich immer gerne als Partei,
die das Ohr nahe beim Volk hat.
Aber hier sind Sie
ganz weit weg vom Volk.
Ich bin nicht
als Vertreter der SVP hier,
sondern
als freischaffender Schriftsteller,
der aus dem Einsiedlertum der Alpen
hierhergekommen ist.
Ich bin nicht mehr aktiv
in der Politik tätig.
Sie waren SVP-Wahlkampfleiter in
der Romandie. Nicht so erfolgreich.
Das war ich,
wenn auch nicht so erfolgreich.
Mit diesem Thema werde ich vielleicht
auch nicht erfolgreich sein.
Das ist egal.
Entweder man hat Überzeugungen
und eine gewisse Weltanschauung
und hält sich daran,
oder man hat keine.
Das ist hier die Frage.
Beim ganzen Problem
geht es gar nicht darum zu wissen,
ob Schwule legitim sind.
Jedem seine Sexualform.
Mir ist das egal.
Das ist einfach so, das sind Fakten.
Fakt ist aber auch,
dass man im SVP-Positionspapier
zu Mensch, Familie und Gemeinschaft
Folgendes lesen kann:
Wer hat denn das bestimmt?
Wenn es keine Männer und Frauen gibt,
die miteinander schlafen
und Kinder zeugen,
haben wir bald einmal ausgespielt.
Dann gibt es
auch keine Schwulen mehr.
Das ist das Problem.
Es ist ganz einfach.
Wenn Sie jetzt
mit dieser Ehe für alle kommen,
ist das besonders problematisch
beim Adoptionsrecht
und bei der künstlichen Befruchtung.
Die künstliche Befruchtung
geht für Lesben.
Die können das, das ist klar.
Das schafft aber
eine sehr starke Diskriminierung
männlicher Homosexueller.
Denn sie können das nicht.
Darüber werden wir in dieser Sendung
auch noch sprechen.
Sie sind wunderbar ausgewichen.
- Nein, ich sage nur ...
Sie versuchen
schon wieder zu provozieren,
indem Sie das vorhin so sagten.
Nein, ich schlage Sie
mit Ihrer eigenen Logik.
Solange Sie mich nicht richtig
schlagen, ist alles in Ordnung.
Mit Logik.
Indem Sie eine Gleichheit
schaffen wollen,
schaffen Sie eine Diskriminierung,
wieder eine Ungleichheit,
denn die Männer können das nicht,
sie können nicht künstlich
befruchtet werden.
Es sei denn,
sie gehen über eine Leihmutter.
Und dann wird das Kind plötzlich
zu einem Marktobjekt. Will man das?
Sind das die Entwicklungen
einer zivilisierten Gesellschaft
im 21. Jh.?
Das fragen Sie ja rhetorisch
und gehen gerne immer mal wieder
an die Grenzen und darüber hinaus.
Wieso? - Diese Frauen sind sozial
mindergestellt, brauchen Geld.
Man kauft dann einfach ihren Bauch,
um ein Kind zu haben.
Wieso gehen Sie immer an die Grenze?
Planen Sie Ihr Comeback?
Weil es in jedem System
jemand braucht, der etwas sagt,
was keiner hören will.
Das ist nötig.
So einer war ich schon immer.
Ich habe mir dadurch
viele Feinde gemacht.
Das ist mir egal.
Ich habe es wenigstens gesagt.
Man hat mir
deswegen das Haus angezündet.
Man ist tolerant, weltoffen -
aber das Haus hat man mir angezündet.
Wegen misslungener Reime.
Herr Freysinger
meint es gut mit Ihnen -
er provoziert,
das hebt die Einschaltquoten.
Ich glaube nicht, dass wir
Herrn Freysinger dafür brauchen.
Und trotzdem sind wir froh,
dass Sie da sind.
Vielen Dank für Ihre Antworten.
Martin Bäumle,
wenn Sie dem so zugehört haben,
was löst das bei Ihnen aus?
Es ist
eine andere politische Meinung.
Ich muss das letztlich respektieren.
Ich finde sie falsch,
kann sie nicht nachvollziehen.
Sie ist für mich antiquiert.
Aber es ist ein Recht in unserem
Land, eine andere Meinung zu haben.
Das respektiere ich.
Es gibt auch Menschen,
die den Klimawandel noch bestreiten.
Das kann ich als Naturwissenschaft-
ler noch weniger nachvollziehen,
denn das sind die Fakten ...
Ich als Chemiker
kann das nicht nachvollziehen.
Trotzdem muss ich respektieren, dass
es Menschen gibt, die anders denken.
Meine Aufgabe ist, zu überzeugen,
dass das falsch ist.
Dass wir einen Schritt weiter sind,
dass Gleichberechtigung nötig ist.
Und zwar jetzt,
dass sie längst überfällig ist.
Ich glaube, das ist die Aufgabe:
Überzeugung zu leisten.
Und sie in eine Minderheit
zu versetzen.
Der am Schluss hat immer noch
das Volk das letzte Wort.
Ich bin überzeugt,
dass wir heute reif sind,
diese Fragen alle
mit Ja zu beantworten.
Mit der Ehe für alle soll auch
das volle Adoptionsrecht kommen.
Bisher war es gleich-
geschlechtlichen Paaren nur möglich,
das Kind des Partners
oder der Partnerin zu adoptieren.
Die sog. Stiefkindadoption
ist seit letztem Jahr möglich.
Warum in Gottes Namen
sollen zwei Männer oder zwei Frauen
nicht in der Lage sein,
das zu machen, was auch ein Mann
und eine Frau machen?
Nämlich gute Eltern sein?
Sie können gute Eltern sein.
Aber dem Kind fehlt einfach
eine essenzielle Komponente.
Unsere Welt ist
auf diesem Gleichgewicht aufgebaut.
Bei den Buddhisten
heisst das Yin und Yang.
Animus und Anima, wie schon gesagt,
bei C. G. Jung.
Das sind
die beiden Komponenten des Lebens.
Wenn die zusammenkommen,
gibt es neues Leben.
Das Problem, das ich habe:
Man hat noch keine weitläufige Studie
zur Entwicklung,
die dadurch für die Kinder entsteht.
Was bedeutet das für ein Kind,
das schon in der Schule
ständig nur mit weiblichen
Identifikationspersonen zu tun hat?
Wie entwickelt ein männliches Wesen
noch seine männliche Identität?
Zu Hause ist kein Vater mehr oder er
hat zwei Väter und keine Mutter ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Man weiss nicht, was die
Auswirkungen auf die Dauer sind.
Um das Gleichgewicht in Sachen
Redezeit wiederherzustellen,
geben wir jetzt Frau Morand
das Wort.
Als liberale Person
toleriere ich auch andere Meinungen.
Ich möchte aber auch,
dass Sie meine Meinung tolerieren.
In der Gesellschaft
gibt es 30'000 Kinder,
die bei homosexuellen Paaren
aufwachsen. Das ist ein Fakt.
Das Recht muss auch
die Realität abbilden.
Was braucht ein Kind?
Ein Kind braucht Liebe, Zuneigung,
Menschen, die sich um es kümmern.
Es ist egal,
ob das homosexuelle Eltern sind,
ob das eine alleinerziehende Mutter
oder ein alleinerziehender Vater ist.
Oder ob das Heterosexuelle sind.
Es gibt ganz klar Studien,
welche sogar 40 Jahre zurückführen,
die besagen: Kinder, die bei
Homosexuellen Eltern aufwachsen,
haben genau die gleichen Chancen,
Probleme,
wie Kinder von Heterosexuellen.
Die Studie zeigt auch klar,
dass es keine Unterschiede gibt.
Das einzige, was die Studie zeigte,
ist, dass ein Kind eigentlich
nur eine Bezugsperson braucht.
Allein erziehende Eltern
können also genauso gut Eltern sein,
sie müssen nicht
zwangsverheiratet sein.
Es geht also nicht ums Geschlecht,
sagen Sie, sondern nur um Liebe.
Sicher geht es um Liebe,
das ist ganz klar.
Aber zu diesen Studien
muss ich sagen:
als ich im Internet recherchierte,
haben die neuen Studien
die alten jeweils wieder
über den Haufen geworfen.
Bei den Studien
mit erfolgreichem Ausgang merkte ich,
dass die Bewerber
sich selbst melden mussten.
Dort melden sich natürlich nur die,
bei denen es positiv ausging.
Aber grundsätzlich ist es so,
dass Kinder eine männliche und
eine weibliche Bezugsperson brauchen.
Und zwar die engsten,
also die Eltern.
Auf was beziehen Sie sich dabei?
Auf eigene Studien?
* Publikum lacht. *
Nein, auf die Natur,
so, wie es Oskar Freysinger sagte.
Zweitens: Das Kindeswohl
steht bei mir an erster Stelle.
Man muss sich die Frage stellen:
Was ist jetzt wichtiger,
der Egoismus einer mündigen,
erwachsenen Person?
Oder das Kindeswohl?
Ein Baby, das noch gar nichts
sagen kann, sich nicht wehren kann.
Das Resultat sieht man ja erst,
wenn die Person erwachsen ist.
Das Kindeswohl
stellen Sie also infrage.
Ich muss schnell intervenieren.
Die Leute, die ich kenne,
also Schwule oder Lesben,
die zusammen ein Kind haben,
die haben sich genau überlegt,
ob sie wirklich ein Kind wollen.
Das sind absolute Wunschkinder,
denn es geht nicht so einfach,
schnell ins Bett und ein Kind ist da.
Ich kann das auf meinen
gesamten Freundeskreis beziehen,
homosexuelle Paare, die Kinder haben,
schauen ganz genau, ob das Kind
wirklich eine Bezugsperson hat.
Wir leben nicht nur in
einer Männer- oder Frauenwelt.
Die Kinder
wachsen mit Männern und Frauen auf,
oder mit Leuten ohne Geschlecht.
Das ist einfach Fakt.
* Applaus *
Nur es zu erwähnen:
Ich habe ja Pädagogik studiert.
Habe eine doppelte padagogische Aus-
bildung, war Primar- und Gymilehrer.
Ich hatte auch mit Kindern zu tun,
wo zu Hause der Vater fehlte.
Oft war ich als Lehrer
plötzlich in einer Problemsituation,
wo ich quasi als Ersatzvater
betrachtet wurde.
Das ist nicht so einfach,
diese Rolle wahrzunehmen
und die Distanz zu wahren.
Ich habe 30 Jahre Erfahrung,
auch mit eigenen Kindern.
Die Rolle meiner Frau
und meine Rolle den Kindern gegenüber
ist nicht die gleiche,
da kann man machen, was man will.
Es ist einfach nicht das Gleiche!
Man hat eine spezifische Rolle,
die anders ist als jene der Frau.
Und beide zusammen
bilden eine Einheit, eine Harmonie.
Und das ist das Ideal.
Jetzt kann man natürlich sagen:
"Das Ideal ist schon längst
in die Brüche gegangen",
stimmt, schaut mal, was
mit den Scheidungskindern passiert.
Scheidungen sind das grosse Drama
der heutigen Gesellschaft.
Dort ist das Kindeswohl
ja auch nicht immer gewährleistet.
Wir müssen mal unterscheiden,
von was wir hier reden.
Scheidungskinder
waren lange stigmatisiert,
heute ist es nicht mehr so schlimm,
weil fast jede zweite Ehe
geschieden wird.
Sie haben offenbar zwei Muster-
beziehungen, das bewundere ich.
Aber man muss klipp und klar sagen:
Man kann noch nicht sagen,
jemand, der allein erziehend ist,
vielleicht weil der Partner stirbt
oder weg ist,
kann das nicht mehr gut machen,
weil die zweite Bezugsperson weg ist.
Oder zwei Schwule oder zwei Lesben
können das nicht.
Ich würde lieber bei zwei Lesben
aufwachsen, die das richtig machen,
die mich richtig behandeln
und nicht jeden Tag streiten,
als in einer zerrütteten Ehe,
in der der Mann die Frau schlägt
oder andere Probleme vorhanden sind.
Ich denke, das ist viel schlimmer.
V.a., wenn es auch noch
unter der Oberfläche bleibt.
* Applaus *
Und das sind die Probleme!
Das hat nichts mit Homosexualität
zu tun, es geht um den Menschen.
Das ist eine staatspolitische Frage.
Hat der Staat eine Leitfunktion
oder ist der Staat einfach etwas,
dass der Mode nachläuft?
Nein!
Der Staat meiner Ansicht nach
eine gewisse Leitfunktion.
(Martin Bäumle)
Genau, Gleichberechtigung!
(Oskar Freysinger) Eine gewisse
Leitfunktion muss er haben.
Nein, hier muss man für das Wohl
des Kindes schauen.
Es gibt ein ideales Modell,
das man anstrebt.
Vielleicht
wird man es nicht erreichen,
aber wenn man von vornherein
das Modell als unmöglich darstellt,
oder als antiquiert,
es angegriffen wird,
so wie es heute passiert,
dann ist es klar,
dann findet es nie statt.
Ich greife kein Modell an.
Aber eines sage ich klar:
Ein Kind hat hoffentlich auch nicht
nur zwei Bezugspersonen.
Es hat hoffentlich
weitere Bezugspersonen,
vielleicht noch einen Patenonkel,
einen Lehrer,
andere Menschen im Umfeld.
Dort gibt es Männer und Frauen,
Schwule und Lesben vielleicht.
Je breiter ein Kind Bezugspersonen
hat, je besser entwickelt es sich.
Davon bin ich überzeugt.
Es ist auch heikel,
wenn man sich auf das so fokussiert.
Wenn das jemand will,
darf etwas machen.
Ich bin der Meinung,
viele Bezugspersonen
sind viel besser für das Kind
in der langfristigen Entwicklung.
(Therese Schläpfer) Also
ein Patenonkel oder ein Bekannter
ersetzt den Vater nie.
Das sagte Herr Freysinger vorhin.
Und es ist bezeichnend, Herr Bäumle,
dass sie sagten,
Ihnen wäre es recht, bei zwei
lesbischen Müttern aufzuwachsen.
Haben Sie schon mal daran gedacht,
wie es wäre
mit zwei schwulen Vätern?
Was passiert, wenn ein schwules
Pärchen lieber einen Jungen hätte
und ein Mädchen bekommt?
Und dann können sie das nicht
akzeptieren?
Das sind alles Experimente, und
Ihre Aussage war dafür bezeichnend.
Im wäre es gar nicht in den Sinn
gekommen, zu sagen,
im wäre es recht, mit
zwei schwulen Männern aufzuwachsen.
Doch,
das kann ich genau gleich sagen.
Damit können Sie mich nicht fangen,
ich bin in diesem Thema so liberal,
ich bin dafür absolut offen.
Ich finde einfach, heute muss man
nicht mehr unterscheiden.
Das Kindeswohl war für mich
vor 20 Jahren auch ein Thema,
weil die Gesellschaft schief
auf diese Kinder schauen würde.
Das könnte in der Schule vielleicht
zu Problemen für die Kinder führen.
Das ist für mich heute vorbei.
Heute ist die Gesellschaft
an einem ganz anderen Ort.
Heute geht es wirklich darum,
das Gros der Kinder viel offener ist,
als ein Teil der Erwachsenen.
Leider müssen wir
daran noch arbeiten.
Das erschüttert mich jetzt.
Dass das Kindeswohl bei Martin Bäumle
nur bis vor 20 Jahren
im Vordergrund stand.
Das darf doch nicht wahr sein!
Das Kind ist doch schutzbedürftig,
es kann sich nicht wehren.
Sie haben mir nicht zugehört.
Es steht immer noch im Vordergrund,
aber vor 20 Jahren
hatten wir eine andere Situation.
Nochmals: Wir hatten auch vor 30
Jahren z.B. ein anderes Umweltrecht,
deswegen würde heute niemand sagen,
vor 30 Jahren
war das besser als heute.
Was er sagen will: Er ging mit
der Zeit und Sie blieben stehen.
(Martin Bäumle) In etwa so.
Aber so böswillig
wollte ich es nicht sagen.
Frau Morand,
Sie wollte noch etwas ergänzen.
Ich möchte es wiederholen:
Wenn wir von Kindswohl sprechen,
dann geht es um Liebe und Zuneigung.
Also Eltern,
die gut für das Kind sorgen.
Bleiben wir beim Kindeswohl und
schauen die Stiefkinderadoption an.
Ich weiss,
wir kommen später noch dazu.
Es ist ein wichtiges Thema.
Stiefkinderadoption,
die 2018 eingeführt wurde,
ist keine originäre Mutterschaft.
D.h.: Ein Kind hat ein Jahr lang
rechtlich
eine ganz krasse Unsicherheit.
Wenn die Mütter können das erst
nach über einem Jahr beantragen.
Und dann kostet es
noch ein Schweinegeld.
Im Kanton Zürich
zahlt man schnell mal 5'000 Fr.,
um die Stiefkindadoption
zu beantragen.
Aber in diesem Jahr
ist das Kind schutzlos.
Wenn jetzt der leiblichen Mutter
etwas zu stösst,
hat das Kind
keine rechtliche Mutter.
Oder wenn der Frau etwas zu stösst,
die nicht die Mutter ist,
dann ist das Kind nicht
erbberechtigt.
Hier wird das Kindeswohl
wirklich mit Füssen getreten.
Wir haben nun mal 30'000 Kinder
in Regenbogenfamilien.
Und diese haben nicht die rechtliche
Absicherung, die es braucht,
und deswegen müssen wir wirklich
vorwärts machen,
damit endlich die Ehe für alle,
mit allem drum und dran, kommt.
Mit einer rechtlichen Vaterschaft
kann das natürlich geregelt werden.
Ich bin ja nicht dagegen,
dass man krasse Ungerechtigkeiten
anschaut im rechtlichen Bereich.
Z.B. das Besuchsrecht oder Erbrecht
hat man ja geregelt mit
dieser eingetragenen Partnerschaft.
Ich bin nicht dagegen.
Ich bin einfach dagegen, dass man
irgendwie Zauberlehrling spielt,
mit diesem Leben, das heranwächst,
und nicht weiss, was das bewirkt.
Experimente mit Kindern
mache ich nicht gerne.
Deswegen sage ich,
dass wir vorsichtig sein müssen.
Es ist nun mal so, dass zwei Frauen
keine Kinder zeugen können
und zwei Männer auch nicht.
Also, dann sprechen wir
über die Fortpflanzungsmedizin.
Sie gaben das Stichwort.
Er kann grösser sein
als jeder andere Wunsch im Leben,
der Wunsch, Kinder zu haben.
Was ursprünglich nicht in der
parlamentarischen Initiative
"Ehe für alle" drin war, war,
ob in Zukunft lesbische Ehepaare
auch die Möglichkeit der Fort-
pflanzungsmedizin nutzen dürfen.
Stichwort: künstliche Befruchtung.
Frau Morand, jetzt geht es darum,
ob mit der Ehe für alle
auch die Samenspender für lesbische
Ehepaare erlaubt sein soll.
Packen Sie nicht etwas zu viel
rein?
Ist das nicht etwas überladen?
Ich bin überhaupt nicht der Meinung,
dass wir hier überladen.
Wenn wir von
den gleichen Rechten sprechen,
sprechen wir von allen Rechten.
Und nicht einfach ein bisschen,
vielleicht 80 %,
Und die restlichen 20 bekommt ihr
vielleicht irgendwann mal so,
vielleicht in fünf Jahren.
Wenn wir von gleichen Rechten
sprechen,
sprechen wir von allen Rechten.
Auch von Zugang zur
Fortpflanzungsmedizin.
Das ist wirklich wichtig,
denn heutzutage müssen Frauen,
die ein Kind möchten,
ins Ausland gehen.
Das ist kostspielig,
sie fehlen bei der Arbeit länger.
Es ist nicht der gleiche
medizinische Standard im Ausland.
Es sind alles Nachteile,
die die Frauen haben,
wenn sie keinen Zugang
zur Fortpflanzungsmedizin haben.
Und wenn sie ein Kind zeugen wollen,
wie z.B. Freunde von mir,
Dann müssen sie das zu Hause auf
dem Sofa machen, mit einer Spritze.
Dort hat es geklappt,
aber es ist nicht dasselbe,
wie wenn man eine medizinische
Absicherung in der Schweiz hat.
Aber die zwei Männer
können das nicht,
dort schafft ihr eine Ungleichheit.
Frauen können das natürlich,
vom feministischen Standpunkt her
kann ich das verstehen,
aber es ist
ganz klar auf Frauen gerichtet.
Denn zwei Männer
sind davon ausgeschlossen.
Ihr schafft eine Ungleichheit.
Tut mir leid.
Es ist keine Ungleichheit,
wir können auch noch über
Leihmutterschaft sprechen.
Leihmutterschaft ist nicht Thema,
das möchte ich ganz klar betonen.
Leihmutterschaft hat nichts ...
Das müssen wir für die Zuschauer
klarstellen, in dieser Vorlage ...
Die beiden schwulen Männer
haben diese Rechte nicht.
Ich trete für
die schwulen Männer ein,
dass sie auch
schwanger werden können.
Herr Freysinger, lassen Sie mich
doch bitte schnell ausreden.
Ganz ruhig.
Also, um es den Leuten zu Hause
nochmals deutlich zu machen:
Leihmutterschaft hat nichts
mit dieser Vorlage zu tun.
Wir sprechen darüber,
aber ich möchte das aufnehmen,
was Frau Morand sagte. Spielen
wir das zu Frau Schläpfer rüber.
Nämlich, dass viele Frauen jetzt
schon ins Ausland müssen,
um sich künstlich
befruchten zu lassen.
Sie möchten diesen Frauen
Steine in die Wege legen. Warum?
Weil ich wie gesagt dafür bin,
dass es eine männliche
und weibliche Person braucht,
um Kinder zu zeugen
und sie zu erziehen. Ganz einfach.
Sonst stirbt die Menschheit aus.
(Martin Bäumle) Wenn ich es richtig
gelesen habe, ist es heute so,
dass eine Frau, die alleine lebt,
ob sie homo- oder heterosexuell ist,
sich eine Samenspende
machen lassen kann.
Und wenn zwei Frauen
in eingetragene Partnerschaft leben,
dürfen sie es juristisch nicht.
Das ist doch Unsinn.
Das muss man gleich behandeln.
Aber die erste Frage ist:
Samenspende Ja oder Nein?
Die Gesellschaft hat entschieden:
ja, man will das zulassen.
Wenn es zugelassen ist, haben alle,
die es können, die gleichen Rechte.
Dann können wir bei der Leihmutter-
schaft genau das gleiche diskutieren.
Wenn die Gesellschaft dies zulässt,
was sie heute nicht zulässt,
dann geht es nicht.
Wenn es zugelassen ist,
dann sollen es alle dürfen.
Mir geht es um die Gleichbehandlung,
wenn man die gleichen Grundlagen
hat.
Und nochmals:
Es ist doch völlig fragwürdig,
dass eine Frau alleine von
einer Samenspende profitieren darf,
und wenn sie in eingetragene
Partnerschaft lebt, dann nicht.
Bei der Adoption
ist es übrigens auch so.
Eine schwule oder lesbische
Einzelperson kann adoptieren.
Aber sobald man in einer
eingetragenen Partnerschaft lebt,
darf man nicht adoptieren,
das ist doch völlig unlogisch.
Das muss man sich
mal vor Augen führen.
Es macht einfach keinen Sinn.
Man muss juristische Kniffe
machen.
Dann muss man zuerst
den einen Schritt machen,
und dann den anderen,
damit man das bekommt.
Das kann doch nicht wahr sein.
Das können wir auflösen,
indem wir die Ehe für alle schaffen
und somit
die gleichen Rechte für alle.
Die Bedingungen für eine Adoption
sind sehr streng.
Das ist also wirklich an den Haaren
herbeigezogen.
Wenn die Adoptionshürden sind für
heterosexuelle Paare so extrem hoch,
dass ich es nicht glaube,
dass ein alleinstehender Mann
ein Kind adoptieren kann.
Ich spreche vom Recht, vom Zugang,
Achtung.
Also das Recht, einen Zugang zur
Adoption oder Fortpflanzungsmedizin.
Was man dann macht,
das ist jedem frei überlassen,
aber es geht um das Recht.
Man soll ein Recht zum Zugang
haben.
Recht zum Zugang haben,
Kurt Aeschbacher.
Du bist skeptisch, wenn es um
Fortpflanzungsmedizin geht, warum?
Fortpflanzungsmedizin
hat für mich eine komplexe,
gesellschaftliche Komponente.
Ich stimme meinen Freunden
auf dieser Seite natürlich zu,
dass dies der richtige Weg ist.
Aber ich glaube, es braucht auch
eine gesellschaftliche Diskussion,
im ethischen Sinne.
Was braucht es
und was sind die Voraussetzungen?
Was soll eine Gesellschaft
machen können,
mit all diesen Möglichkeiten
der wissenschaftlichen Entwicklung
in der Fortpflanzungsmedizin?
Aber das, was sie machen kann,
das sollen alle dürfen.
Für diese Paare
sind das ja Wunschkinder,
wieso willst du denen
den Wunsch ausschlagen?
Meinst du jetzt die Samenspende?
Dagegen habe ich gar nichts,
aber es gibt noch andere
Fortpflanzungsmöglichkeiten.
Beispielsweise
bei der Leihmutterschaft,
das finde ich
eine schwierige Situation,
weil man dadurch die Frau quasi
zum Reproduktionsvehikel macht.
Dann bekommt das Ganze
eine kommerzielle Komponente.
Hier finde ich, wenn zwei schwule
Männer Kinder haben dürfen sollen,
kann man sie auch adoptieren.
Das müsste möglich sein.
Hans Egli juckt es schon lange.
Warum?
Was ausgeschlossen
wird in dieser Diskussion
ist die Identität
und die genetische Herkunft,
die bei einer Samenspende
oder einer Leihmutterschaft
ausgeklammert wird.
Das Kind kommt
dann einfach auf die Welt
und hat dann angeblich zwei Väter
oder zwei Mütter.
Aber: Seine Identität
hat einen Vater und eine Mutter.
Und dann wird diesem Kind den Vater
oder die Mutter gestohlen.
Eines von beidem
wird bei der gleichgeschlechtlichen
Ehe gestohlen.
Das ist einfach nicht in Ordnung.
Denn die Natur
würde das auch nicht ermöglichen.
Dann kann man noch lange sagen,
bei den Tieren gäbe es auch
gleichgeschlechtliche Paare,
auch in der Natur braucht es
einen Vater und eine Mutter.
Und in der Natur
ziehen in der Regel Vater und Mutter
gemeinsam das Kind auf.
Zumindest die Mutter
ist immer dabei.
Deswegen ist es nicht in Ordnung,
dass man den psychologischen Aspekt
ignoriert.
Die eigenen Wurzeln zu kennen
ist etwas sehr Zentrales
für die Identität.
Es gibt zig Studien, die belegen,
dass die fehlenden Wurzeln
eine riesige Belastung
sind für die Psyche.
Sie juckte es, jetzt juckt es alle,
nachdem sie das gesagt haben.
Wo wollen wir anfangen,
Herr Locher?
Das Problem, dass sie darstellen,
gibt es schon lange.
Das hat nichts
mit den Geschlechtern zu tun.
Wir hatten doch schon immer
die Tatsache, dass es Kinder gab,
die nicht wussten, wo sie herkamen.
- Aber das ist ein Problem.
Und das wird dann noch verschärft.
- Aber mischen wir das nicht
mit der Geschlechterfrage.
Das ist entscheidend.
Da steckt ein versteckter Drive
gegen die Homosexualität drin.
Schon rein statistisch
hat es damit nichts zu tun.
Wenn wir über das Eheproblem
sprechen wollen,
dann können wir primär bei
den heterosexuellen Paaren schauen,
rein statistisch, dann müssen wir
gar nicht in die Homosexualität.
Und es scheint mir schon wichtig,
hier keine versteckte
Sexualitätsdebatte zu führen.
Es geht um das Kindeswohl,
sagten Sie. - Ja.
- Und das soll
im Mittelpunkt stehen.
- Richtig, aber ich sage immer, wenn
Sie nur die Gleichstellung wollen,
auf der gesetzlichen Ebene,
ohne die ganze Kindergeschichte,
dann wäre es ganz etwas anderes.
Das wäre eine andere Diskussion.
Aber es ist nicht in Ordnung,
dass gleichgeschlechtliche Paare
Kinder wollen.
Denn die Natur
ermöglicht das nicht.
Und das Bedürfnis des Menschen,
eines Kindes, ist,
dass man beide Rollenbilder
erleben darf.
(Kurt Aeschbacher) Entschuldigung,
wenn ich ein Kind will,
sei das unnatürlich?
- Nein, aber es ist von der Natur
her verwehrt.
Deswegen
ist es auch nicht in Ordnung.
Gerade unter dem Aspekt
des Kindeswohl.
Vielen Dank für den Moment.
Ich möchte nachfragen,
und zwar bei Anne-Sophie Morand.
Denn eines ist klar:
Die homosexuelle Community
ist sehr gut organisiert.
Auch wenn es z.B.
um orchestrierte Mailaktionen geht.
Und ob das jetzt hilft oder nicht,
möchte ich herausfinden
in einem 1:1 mit ihr.
Frau Morand,
die Gegenseite zu besetzen für diese
Sendung war sehr schwierig.
Denn viele Leute hatten Respekt,
hierher zu kommen
und ihre Meinung kund zu tun.
Sie hatten sogar Angst,
deswegen sind auch Leute
heute nicht aufgetaucht.
Denn sie wollten
keine böse Zuschriften riskieren.
Sie selbst fordern immer Toleranz
ein, aber ich musste auch Fragen:
Haben Sie denn die gleiche Toleranz
gegenüber anderen Meinungen?
Absolut.
Ich möchte nur schnell erzählen,
was wir dieses Jahr für ein Motto
bei der Zurich Pride hatten.
Das war: strong in diversity.
Also Diversität als Motto.
Es ist die Diversität,
die eine Gesellschaft stark macht.
Denn alle Heteromenschen
waren eingeladen,
Onkel, Grosseltern, was auch immer.
Im Gegenteil:
Bei uns sind alle willkommen.
Wir sind
eine sehr tolerante Community.
Bei uns ist wirklich jede Person
willkommen,
dementsprechend muss wirklich
niemand von uns Angst haben.
Wir wissen ja, was es heisst,
diskriminiert zu werden.
Z.B. auf der Strasse
angepöbelt zu werden.
Trotzdem wird man relativ schnell
in die homophobe Ecke gestellt.
Florian Vock musste auch lange
überlegen, bis er dazu etwas sagte.
Das dienst doch der Sache nicht.
Das stimmt absolut.
Also ich hätte
gar nicht lange überlegen müssen.
Ich bin da sehr tolerant.
Ich bin eine Liberale,
deswegen bin ich auch bei der FDP.
Als liberale Person hat von
mir aus gesehen jeder seine Meinung.
Ich akzeptiere diese.
Natürlich vertrete
ich meinen Standpunkt
und jenen meiner Community vehement.
Wenn man mir sachliche Argumente
entgegenbringt,
die Sinn machen,
die ich bis jetzt nicht gehört habe,
dann würde ich diese akzeptieren.
Sie sagen, sie wüssten, wie es ist,
wenn man diskriminiert werde,
man muss auch festhalten: Es gibt
leider immer noch, nach wie vor,
Übergriffe auf Homosexuelle.
Wir sehen gerade
eine Schlagzeile dazu.
Sie gehören diese Minderheit an.
Die sagen,
diese muss besser geschützt werden.
Und zwar mit einer Ausweitung
der Antirassismus-Strafnorm.
Gegner sagen, das sei Zensur.
Wollen Sie den Leuten den Mund
verbieten?
Überhaupt nicht.
Es geht bei dieser Strafnorm,
über welche wir im Februar abstimmen,
ganz klar darum, dass Schwule,
Lesben und Bisexuelle
den Schutz bekommen,
den z.B. auch Juden bekommen,
wenn sie öffentlichen Hass und Hetze
bekommen.
Es geht überhaupt nicht darum,
dass wir jemandem den Mund
verbieten wollen.
Es geht darum,
dass wir in der Gesellschaft dieser
Bevölkerungsgruppe Schutz geben,
was endlich notwendig ist.
Es ist höchste Eisenbahn.
Vielen Dank für Ihre Antworten.
Wir hätten in dieser Sendung
natürlich auch gerne Vertreter der
evangelischen Volkspartei gehabt,
leider wollte man sich
nicht stellen.
Die Antwort war, man müsse zuerst
die Position intern klären.
Obwohl die Präsidentin sich öffent-
lich zur Ehe für alle äusserte.
Wir bedauern es, dass kein Vertreter
der EVP hier ist.
Wir müssen das der Transparenz
halber kurz festhalten.
Was geht uns denn die sexuelle
Orientierung des Menschen an?
Nichts, werden Sie sagen, zurecht.
Aber was ist, wenn dieser Mensch
aufgrund seiner sexuellen
Orientierung diskriminiert wird?
Genau dies soll in der Anti-
rassismus-Strafnorm geregelt werden.
Sie soll nämlich auf homosexuelle
Menschen ausgeweitet werden.
Das Referendum
wurde dagegen ergriffen,
von der EDU und der Jungen SVP.
D.h.: Sie werden darüber abstimmen.
Um was es dabei geht,
zeige ich Ihnen jetzt.
Ein Bahnhof zur Pendlerzeit.
Wer hier
oder einem anderen öffentlichen Ort
eine Person oder eine Personengruppe
wegen ihrer sexuellen Orientierung
diskriminiert, soll bestraft werden.
Konkret:
Wer jemandem etwa als schwule Sau
beschimpft, macht sich strafbar.
Auch Hetzschriften gegen homosexuelle
Menschen sind verboten.
Genauso verboten ist es, verleumder-
ische Ideologien zu verbreiten.
Also etwa zu verkünden,
Homosexuelle seien pädophil.
Ausserdem kann belangt werden,
wer z.B. eine Kundin nichts verkauft,
nur weil sie lesbisch ist.
Solche Verstösse würden mit der
neuen Strafnorm zu Offizialdelikten.
D.h., wenn die Polizei davon er-
fährt, muss sie den Fall untersuchen.
Herr Freysinger,
Sie sitzen im Komitee, welches gegen
die Ausweitung der Strafnorm ist.
"Du schwule Sau",
ist das für Sie eine Beschimpfung?
Nehmen wir an ...
Nein, nicht: "Nehmen wir an."
Ist das für Sie eine Beschimpfung?
Wenn Sie schwul sind und mir das
sagen, ist das strafrechtlich?
Sie haben die Frage
schon wieder nicht beantwortet.
Wenn Sie mich schwule Sau nennen
und ich bin kein Schwuler,
ist das strafrechtlich?
Soll man es dann verbieten dürfen
in gewissen Fällen?
Was ich sagen will:
Das ist rechtlich so schwierig,
denn es kommt immer
auf die Situation an.
Seit der Aufklärung haben wir
einen Rechtsstaat, der sagt,
alle sind gleich vor dem Gesetz.
Plötzlich will man
mit Sonderrechten kommen.
Wir haben im Strafgesetz bereits
Verleumdung, üble Nachrede,
Beleidigung, Beschimpfung usw..
Das ist alles schon vorgesehen.
Und dieser Tatbestand führt
zu einer Bestrafung oder auch nicht.
Wieso soll jetzt
eine gewisse Kategorie von Leuten,
wie z.B. die Schwulen,
ein Sonderrecht erhalten,
mit dem sie stärker geschützt werden
als dieser Blondine hier z.B.?
Wenn ich einen Blondinenwitz mache,
wieso ist das nicht strafrechtlich?
(Therese Schläpfer) Das hatte ich
auch im Programm in meinem Kopf,
ich komme dann noch mit der Blondine.
Oder wie steht es mit Behinderten
oder mit übergewichtigen?
Das sind alles Gruppen,
die ab und zu mal beleidigt werden.
Was wichtig ist im Rechtsstaat,
wenn man kein Chaos will,
Dass man vor dem Gesetz
alles gleich anschaut,
der Tatbestand der Verleumdung,
Diskriminierung etc.
muss einfach bestehen,
was der Grund dafür ist,
sei das eine Hautfarbe, Haarfarbe,
Parteizugehörigkeit oder was auch
immer ist, das ist unwichtig.
Also kein Sondergesetz?
Kurz zusammengefasst.
Man kann das ja
heute bereits anzeigen.
Ansonsten ist der Rechtsstaat
im Eimer, tut mir leid.
Eigentlich hat Herr Freysinger
mir gerade belegt,
warum es das doch braucht.
Ich war lange sehr skeptisch,
ob wir wirklich eine neue, zu-
sätzliche Strafnorm schaffen sollen.
Ich fragte mich,
ob es das wirklich braucht
oder ob die bestehende Gesetzgebung
nicht reichen würde.
Es zeigte sich in Einzelfällen,
wie nötig es ist, dass man sie hat.
Ich habe aus der Community gespürt,
dass die Diskriminierung stärker ist
als ich sie als Nichtbetroffener
spüre.
Und dass der Wunsch besteht,
einen gewissen Schutz zu haben.
Diesen Schutz
können wir damit gewähren.
Ich finde den Vergleich mit der
Blondine lächerlich, Entschuldigung.
Denn die Blondine
ist geschützt als Mensch.
(Oskar Freysinger) Der Schwule auch.
Nein, lieber Oskar Freysinger,
genau dort besteht das Problem.
Du versuchst immer,
alles ins Lächerliche zu ziehen.
(Oskar Freysingern)
Ist ein Schwuler denn kein Mensch?
Doch, ganz genau.
Deswegen nochmals:
Auch jüdische Menschen sind Menschen,
trotzdem gibt es
eine Diskriminierung.
Deswegen brauchte es in der Anti-
rassismus-Norm gewissen Zusatzschutz.
Genau weil es diese Diskussion
noch gibt.
Das ist die Ausschaltung
des Rechtsstaates.
Ich sage dir, der Shitstorm,
der losgeht, wenn einer auf Twitter
irgendwann mal einen blöden Satz
schrieb ...
Da habe ich schon Dinge gesehen wie
Scheidung, Arbeitsverlust, etc.
Bevor überhaupt irgendwas
strafrechtliches passiert,
ist der Mensch
schon fertig am Boden.
Das ist die heutige Realität.
Meine Herren, lassen Sie mich
schnell jemanden dazu befragen.
Jemand,
der wirklich betroffen wäre,
wenn diese Ausweitung stattfände.
Was würde sich denn für Ihr Leben
ändern, Frau Morand?
Ich muss jetzt mal wirklich
darauf hinweisen:
Wir reden von Hass und Hetze.
Nicht eine kleine Diskriminierung,
sondern Hass und Hetze.
Das spaltet eine Gesellschaft,
es gibt Hass in der Gesellschaft,
das ist ein Nährboden
für homophobe Angriffe.
Die Schwulen- und Lesbenorganisation
Pink Cross hat jede Woche
mehrere Meldungen von Angriffen,
Pöbeleien, körperlicher Gewalt
gegen homosexuelle
und transsexuelle Menschen.
Das kommt ganz oft vor.
Das ist der Nährboden.
Wenn wir so ein Hassklima erzeugen,
ist das der Nährboden
für solche Angriffe.
Ich möchte nicht erst gegen jemanden
vorgehen, wenn ich angespuckt werde,
sondern wir müssen dann vorgehen,
wenn der Hass stattfindet.
Das ist dort,
wo wir die Diskriminierung schützen.
Frau Schläpfer, können Sie
es überhaupt nachvollziehen,
was es bedeutet
für jemanden wie Frau Morand,
wenn sie angespuckt wird,
weil sie lesbisch ist?
Ich finde das eine totale Sauerei.
Genauso wie das verprügeln
von Schwulen oder Lesben.
Das gehört sich nicht.
Das muss natürlich angezeigt werden.
Aber für das Anspucken
gibt es bereits Gesetzesartikel,
die wir anwenden können.
Ich muss mich auch blöd anmachen
lassen von irgendwelchen Leuten,
die einfach Menschen sind.
Egal ob Homosexuelle oder sonst was.
Aber jeder wird mal blöd angemacht.
Das kann es halt mal geben,
Florian Vock.
Ich wünsche mir keine Gesellschaft,
wo sich jeder
mal blöd anmachen lassen muss.
Das ist mal das erste.
Das zweite ist: Der individuelle
Schutz besteht heute schon,
das stimmt.
Wenn ich als Florian Vock beleidigt
werde, homophob beleidigt werde,
kann ich mich wehren.
Aber in dem Moment, wo man sagt:
"Alle Schwulen sollen sterben",
kann ich mich als schwuler Mann
nicht mehr wehren.
Das ist ein Problem in unserem Land,
dieser Schutz fehlt uns.
Ich muss schon noch von unserer
Lebensrealität erzählen,
hier hat es ganz viele junge Leute,
es ist Freitagabend.
Meine Generation
geht heute Abend aus.
Heterosexuelle Jugendliche gehen
total locker und entspannt aus.
Wir Schwulen und Lesben wissen,
jede Woche werden wir
verprügelt auf der Strasse.
Wir wissen, dass wir Angst
haben müssen, wenn wir ausgehen.
Das ist unsere Realität.
Einer von fünf Männer wurde in
den letzten zwölf Monaten beleidigt,
bespuckt, beschimpft,
einer von fünf schwulen Männer.
Nur, weil er schwul ist,
das ist die Realität.
Das ist unser Leben,
das muss aufhören.
Das ist die Realität, sagen sie.
Kurt Aeschbacher,
inwiefern haben Sie solche
Diskriminierungen schon erlebt?
Da bin ich offensichtlich
in der glücklichen Situation,
dass mir das nie passierte.
Ich glaube auch,
wenn sich etwas angebahnt hat,
ist es, dass man Tacheles redet, das
ist wichtig in unserer Gesellschaft.
Und dass man relativ rasch
klare Grenzen setzt,
auch im Sinne des Bürgers.
Wenn es dann körperliche Gewalt
geht, und man dieser unterliegt,
ist es wirklich eine Situation,
die eskaliert.
Das ist mir nie passiert.
Ich habe zwei Freunde, denen das
passiert ist, das war schrecklich.
Hans Egli redet auch Tacheles.
Er sagt, das brauche es nicht.
Würden Sie denn die
Meinungsfreiheit höher gewichten
als Diskriminierungen?
Nein, wie gesagt
gibt es jetzt schon Paragraphen,
die man zur Anzeige bringen kann.
Der unterschied ist:
Wenn es ein Offizialdelikt ist,
wenn ich irgendwo mal
eine unbedachte Äusserung mache,
dann kann mich
jemand anderes einklagen,
respektive der Staatsanwalt muss
sogar, wenn er es zu hören bekommt.
Dann kann ich mich zwar Anwalt-
schaft sich im Verfahren wehren,
aber ich habe
einen riesigen Reputationsschaden.
Das Beispiel von Lenzburg,
von dieser Krippenleiterin,
die zwei Kinder eines Homosex-
uellenpaares nicht angenommen hat,
das zeigt,
dass es heute funktioniert.
Wir brauchen das also gar nicht.
Diese Leute,
die dann nicht einverstanden sind,
nehmen ihre Kinder raus.
Das braucht es also gar nicht,
sagen Sie.
Was sagt einig die Kirche dazu,
Herr Locher? Braucht es das?
Die Kirche
will jetzt mal die Ehe für alle,
das ist schon
ein ziemlicher Fortschritt.
Soweit sind wir gekommen.
Aber wir möchten doch eine Welt, auf
der wo niemand diskriminiert wird.
Eine Welt, in der wir tolerant sind
gegenüber anderen Ansichten.
Wir müssen einen Weg finden,
die gesellschaftlichen Vorstellungen
zu ändern.
Die Ehe bedeutet nicht mehr
das gleiche,
das Kindeswohl muss in anderer Form
gewahrt werden.
Und in dieser Welt möchte
die Kirche alle Leute begleiten.
Die, die im alten Eheverständnis
sind, die, die im neuen sind,
und natürlich auch
für das Kindeswohl.
Das war schon fast das Schlusswort,
Gottfried Locher.
Nur eine Ergänzung,
dann kommen wir zum Schluss.
Ich möchte nicht sagen,
dass diese Antirassismus-Norm
alle Probleme lösen würde.
Ich glaube, wir müssen uns
als Gesellschaft weiterentwickeln.
Ihr habt die Hoffnung, dass euch das
hilft, aber ich bin nicht sicher,
ob das Problem wirklich gelöst wird,
ich denke eher nicht.
Man muss die Probleme
mit den Menschen lösen.
Und ich muss das Problem lösen,
dass wir schon beinahe
über der Zeit sind.
Wir haben die Sendezeit
nämlich überschritten.
Ich möchte Ihnen trotzdem noch
etwas zeigen, mein Bild der Woche.
Es ist dieses hier:
Was zeigt uns das?
Auf der Bieler Umfahrung
werden Verkehrsschilder abgehängt
und neue aufgehängt,
nämlich zweisprachige.
Biel/Bienne und Ost/Est.
Die Kosten übernimmt der Bund
und der Kanton Bern.
Herr Freysinger,
sie sind von uns allen am nächsten
an der Sprachgrenze.
Ist es jetzt gut investiertes
oder rausgeworfenes Geld?
Ich finde es gut, dass man
sprachliche Minderheiten wahrnimmt.
Im Südtirol z.B. ist das auch der
Fall, oder auf Korsika.
Gut, dort sind die französischen
Namen meist durchgestrichen.
Aber ich finde das sehr korrekt,
denn wir leben ja zusammen,
wir sind
eine mehrsprachige Gesellschaft.
Ich spreche selbst Italienisch,
Deutsch und Englisch.
Ich meine Französisch,
Englisch ist keine Nationalsprache.
Das finde ich durchaus positiv.
Aber es hat natürlich nichts mit
unserem heutigen Thema zu tun.
Das ist auch nicht die Idee
des Bildes der Woche.
Sie müssen wieder etwas
regelmässiger "Arena" schauen.
Frau Morand,
was löst das bei Ihnen aus?
Ich finde das ein schönes Bild,
Diversität will ich nicht nur auf
Homosexuelle beziehen.
Sondern das ist auch
bei den Sprachen gegeben.
Ich finde das etwas schönes.
Wir sollten fördern,
dass die Menschen bei uns
verschiedene Sprachen sprechen,
v.a. unsere Landessprachen.
Martin Bäumle,
wenn Sie mit dem Auto,
oder als GLPler wahrscheinlich
mit dem Elektroauto unterwegs sind,
benutzen Sie dann das Navi?
- Ja, meistens.
Und offen gesagt
hätte ich als Zürcher
vor 30 Jahren wahrscheinlich gesagt,
das sei Geldverschwendung.
Mit dieser egozentrischen Zürcher
Sicht, wo man nur deutsch spricht.
Seit ich in Bern bin
und das Land etwas breiter sehe,
schätze ich die Kulturen
und die Sprachen,
das ist ein riesiger Wert
unseres Landes.
Man sieht andere Länder,
die das nicht schaffen,
die Kulturen und Sprachen zusammen-
zubringen, diese Leiden und streiten.
Wir haben eine super Streitkultur,
und solche Schilder gehören dazu,
um zu zeigen,
dass wir einander respektieren.
Ich finde das super.
Frau Schläpfer, ich glaube,
Sie waren mal ein Jahr lang mit
ihrer Familie auf Weltreise?
Genau.
Haben Sie irgendwo mal die
Orientierung komplett verloren,
und wenn ja, wo?
- Ähm, nein.
Dort gab es zwar
noch keine Smartphones,
aber man hat sich halt
mit der Karte orientiert.
Ich bin mir
nie verloren vorgekommen.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Das war die "Arena", produziert hat
die Sendung Michael Zollinger,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Ein besonderes Danke
an die Kollegen der Technik,
die diese Sendung
möglich gemacht haben.
Mich treffen sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben sie kritisch.
SWISS TXT AG/ Access Services
Regina Kolb, Michaela Hoss,
Philipp Schlatter, Bianca Aldridge